네. 경제아이도 연희의 주식상담소 36화입니다.
옆에는 이제 경국지색 우리 연희님 나오셨습니다.
안녕하세요.
진주 목걸이 예쁩니다.
목걸이 아닙니다.
아. 옷을 살린 건가요?
이재연희님 hts 설명 유튜브를 구독 했었는데
설명하실 때 목소리는 참 듣기 좋고
이해도 잘 되었던 기억나네요. 고맙습니다.
하셨습니다. 그런가요?
모르겠습니다.
칭찬해 주셔서 감사합니다.
그런 것 같습니다. 설명 잘 하시는 것 같아요.
앞으로 기대 많이 하고 있고요.
저번에 이제 우리 연희님이 주식 이체하는 거 강의하셨죠.
제가 옆에서 거두고 있는데 그런 설명도 되게 잘하신다고 두 분
서로 주고받고 진행을 너무 능숙하게 잘하신 특히 내용 잘하시는 박자
까지만 적절한 시점에서 질문 방송 진행할 때 사실은
들으시는 분들 눈높이에 맞춰서 들으신 분들이 아마 이 정도는 이해
못하는 분들도 있으실 것 같다 싶을 때 질문해야죠.
그런 역할을 사실 캐스트가 잘 해줘야 그래야지 방송의 질이 높아지고
살아나고 하는 거니까 지금 우리 연희님이 머니인사이드에 출연하고
계십니다.
머니인사이드가 지금 구독자 198만 명 정도 되는데 머니인사이드 출연
앞두시고 이제 사실 저한테 걱정이 돼서 전화를 하셨어요.
이거 취원해도 되냐고.
그래서 나 취원하면 되지 뭐 왜 너 우리 회사에 전속도 아닌데
그런 걸 나한테 왜 물어보는 거야.
전속 아니에요.
전속 아니잖아.
전속인 줄 알았어요.
그렇게 이제 생각해 주고 하니까 되게 고맙습니다.
미란이 나한테 물어보지도 않고 막 이방송 제방송 나와서 사건 사고
치고 왔는데 그래서 이제 이게 걱정되는 부분이
이제 머니인사이드나 이런 데 가면 이제 각종 전문가들이 와서 이제
얘기를 하는데 그 사람들이 이제 저 하고 제가 얘기하는 가분에 완전
반대되는 방향을 주로 얘기를 많이 하니까 이제 이분은 우리 이제 내가
생각하는 게 있고 이제 이게 맞는 것 같은데 틀린 얘기를 하면 이
틀린 얘기가 그대로 이제 신청자 들한테 전달돼 갖고 이 방송을
보시는 분들이 혹시 피해를 보시면 어떡할까 이런 생각을 하신다는
거죠.
왜 그런 생각하는지 모르겠어요.
하시죠.
아니.
그 아줌마는 안 한다니까.
하시죠.
그런 거 안 하고 옆에서 맞장구 치고 말이야.
로봇주가 좋지 하면서 맞장구 치고 말이야 .
진짜 너무 두 분이 너무 극명하게 대비되는 .
아닙니다.
그래서 이것 때문에 사실 고민 많이 하셔서 제가 이제 박성영 앵커
님 나가실 때 방송 출연하면 난 내 생각은 다
지워버리고 저 사람 얘기가 100% 맞고 옳고 어차피 이 사람 얘기
들어온 거니까 최대한 맞춰주는 쪽으로 방송 진행한다 그게 사실
좀 프로페셔널한 자세고 그게 맞는 것 같아요 제 생각도.
그러니까 그렇게 하시면 되고 혹시라도 그런 걸 보고 여러분들이 배시경
실망 같은 걸 느끼시지 말라고 느끼더라도 표현하지 말고 쟤도
밥 먹고 살아야 되니까 넘어가 줬으면 좋겠다 싶고요.
그다음에 이제 머니 인사이드 이거 하시더라고요.
제 테크 관련한
네. 머니 리포트 해갖고 본인이 직접 이것을 진행하시더라고요.
맞아요. 거기서 이제 주제를 주시면 제가 구성해서 어떤 내용들을 담아주세요 라고 말씀해 주시면
네. 잘하시더라고요.
아니에요.
이거 하고 계시니까 우리 김지연 아나운서께서 이제 연희님이 본명이 김지연입니다.
잘하고 계시니까 관심 있으시면 좀 보십시오.
재테크하는데 실무적으로 좀 도움이 되는 그런 팩 같은 것들 많이 얘기하시고 하시니까
물론 얘기가 또 재개하고 좀 다른 부분이 있어요.
그런데 그거는 어느 정도 왓구를 저쪽에서 짜줘서
이거는 대체로 보면 나스닥 ETF 해서
S&P 이런 거 홍보해달라는 그런 목적을 한 거니까
새겨 들으시고 그런 건 알아서
본인이 알아서 소화하시고 이 방송 제가 말씀드리는 걸 기준에서 생각하시되
여러분들한테 필요한 것도 있을 수 있으니까 보시면 좋지 않겠나 싶습니다.
미리 다 말씀드렸으니까 나중에 강사 배신 때리고 있어요.
이렇게 댓글도 알고 이런 거 하지 마십시오.
그런데 진짜 저는 많은 분들 만나잖아요.
제 주식 계좌에 있는 종목들이 2천 원 수밖에 없습니다.
그거 알아서 하면 되고 꼭 나하고 안 맞춰도 돼.
몰래 다른 거 사도 돼.
딴 거 샀다 얘기만 하면 다.
권멸에 참 눈치도 없이 나 국을 사서 돈 벌고 있는데 일단 손이
많으면 돼.
꼴나 c 100만 원 갖고 누구 염장 지르냐고 눈치 없이 그런 행동
많으시면 되고 몰래 몰래 하세요 .
각자 알아서 할 거니까 본인 돈이니까 각자 알아서 하면 되고 그러니까
이 방송 보고 이제 뭐랄까 멤버십 이제 회원분들도 마찬가지입니다.
그러니까 제 얘기를 듣고 이제 제가 20에서 30% 현금화하고 그 다음에
이제 뭐 8대 종목 이런 거 좀 말씀드리고 이제 제가 뭐 ai는 좀 거품인데
얘기하고 해도 아니야 나 살 거야 ai는 거품 아닌 것 같아 나든지
혹은 뭐 거품은 어때 돈 벌면 장떼지 하고 살 수 있습니다.
사도 되고 그건 뭐 저한테 허락 받고 하실 건 아니잖아요.
. 본인 알아서 하고 돈 벌면 본인이 좋고 돈 잃으면 본인이 책임 지고
그러면 되는데 그걸 쓸데없이 자꾸 와갖고 제가 추구하는 방향하고
다른 얘기를 댓글로 쓰지를 말라고 요.
네.
알아서 해.
그렇죠.
네 거잖아.
그러니까 네 마음대로 네 생각들 할 거면 네 생각들 하면 되고 그걸
쓸데없이 댓글 달고 이러지 말라고.
말씀을 좀 드리고 싶습니다. 이 방송의 댓글이 이 분 전달력이
굉장히 좋으시네요. 내용이 쏙쏙 전달돼서 너무 도움이 됩니다
라고 호평해 주셨고 늘 좋은 정보 출근길 퇴근길 감사히 듣고 있습니다
. 구독 신청 좋아요 하면서 이제 이쪽에서 우리 연희님이 되게 좋은
평가 받고 있어서 저는 되게 뿌듯하고 있어서 기분 좋고 합니다. 우리 예쁜
연희님이 여러 군데서 이제 뭐랄까 자기 영역을 넓혀서 활동하셔서
너무 좋고 그런 의미로 박수 쳐주고 응원해 주시고 해 주시면 좋겠고요.
아까 말씀드렸듯이 왜 배신 때를 하지 말고 좀 애들이냐 진짜 정말
사회생활 어떻게 해요 진짜 좀 그런 말씀을 드리고 싶고 여기에
이제 항상 이런 댓글들이 달린단 말입니다.
이 누나 예쁘네. 진짜 예쁘다.
누나네요.
예쁘다. 네 알. 이제 막
이런 거. 꼭
예쁘다는 댓글 달리더라고.
뭐 예쁘니까요.
댓글 안 달
달 수밖에 없을 만큼 예쁘긴 하죠.
그렇습니다.
70까지 살면서 이렇게 재미있는
일은 주식하는 것과 더 잘한
것은 우공이상가족이 돼서 강사
만난 것이 내 인생의 큰 행운이라 생각합니다.
지금까지 돈은 벌었지만 그저 예금만 하다가
주식 공부하면서 투자하며 사는 삶이 큰 보람이며
너무나 행복한 나날입니다. 오늘도 행복했습니다.
나이 70드신 분이 어르신께서 써주셨고
그 밑에 장진희 님이 저도 그렇습니다.
안젤라 님이 미투예요.
꿀물 님이 헐 동지들이 70이면 너무 늦었다고 생각하고
소외된 기분으로 열정이 식어가는 중에 힘을 얻었네요.
70 넘으신 분들도 많습니다.
실제로 많이 계시고 그분들을 위해서도 열심히 제가 하고 있고
남과 비교하지 말고 내 생활 환경에 맞게 열심히 살아야죠.
50 넘으니 비로소 보이는 것들이 많아지네요.
박순영 강사 수고하셨습니다.
50 넘어갖고 사실 보이는 것들이 또 많아져요.
저도 50 넘어갖고 보이는 것들이 많아지는 걸 느끼고
그게 결국은 또 주식투자의 성과로 다 연결되더라고요.
워런 버펫이 이제 50 넘어갖고 사실은 모은 재산의 99% 50 넘어서 모았다는 거니까
그리고 50 넘어서의 인생 후반부가 나는 훨씬 더 만족스럽다고 말씀하신 거니까
그게 그렇고 그런 것 같습니다.
주식이라고 하는 게 젊은 혈기나 젊은 스마트함 이런 것보다는
연륜 경륜 경험 이런 부분들이 사실 중요하게 작용하는 거기 때문에
그런 것 같아요.
결국은 지식보다는 지혜 판단력 상식 이런 부분들이 더 크게 작용
하는 것들이기 때문에 그런 경륜 이나 연륜 이나 그런 데서 나오는
상식 판단력 지혜 이런 부분들은 아무래도 좀 익어야 되기 때문에
나이가 드시면 드실수록 오히려 더 잘할 수 있는 게 주식이 아닌가
싶고 그래서 70 넘어서 저랑 같이 하고 계시는 분들 엄청 환영하고
잘 오셨다고 이제 다시 말씀드리고 싶습니다.
장진희 님이 젊을 때는 젊음이 얼마나 좋은지 모르고 중년에는 막중한 책임 때문에 마음의 여유가 없었고
60이 넘은 지금은 책임져야 할 자식들도 독립해 나가고 나니 이제는 여유로운 마음으로 나의 삶을 들여다보게 돼서 정말 좋아요.
그리고 또 휴식하실 때 중요한 부분이 바로 여유인데 여유가 아무래도 나이가 들면 더 생기죠.
젊을 때보다는.
그러니까 그런 부분들도 다 좋게 좋게 작용하는 것 같아요.
들풀 한 폭이 아름답고 예뻐 보이고 잃어버리고 살았던 감성이 살아나면서
마음의 충만함이 더욱 가득해져서 저녁 때보다 더 행복합니다.
최근에 봄 돼서 봄 느낌이 확 나죠.
지난주에 벚꽃 막 뜯더라고요.
지난 주말에 제 와이프하고 산책을 하면서 고득천변을 산책을 하면서
이제 와이프가 50 넘어가면 이제 새 봄이 왔을 때 이제 이게 얼마 안
남았구나 앞으로 이제 몇 번이나 이 새 봄 다시 맞이할까 이런 생각이
든다고 아주 많이 남으셨는데 50 넘어 봐 50 넘어 보면 알게 돼
그래서 그게 더 소중해 아 또 아름다운 봄 이 새 봄이 또 왔구나
이제 얼마 안 남았는데 몇 번 안 남았을 것 같은데 너무 좋다 이렇게
더 이제 진하게 다가오는 거죠.
젊었을 때 한참 남았으니까 이제 별로 그런 생각 안 드는데 그렇다는 거죠.
이공주님이 남친은 너무 같네요.
같이 방송할 때 저는 항상 남친의 기분이 온다고 얘기하고 얘기하고도 좀
아 시발 척하겠는데 싶은 생각 좀 했습니다 사실.
남친은 아니고요. 아빠인 것 같은데요.
너무 딸처럼 윗발하는 것 같아요.
전혀 그런 마음은 없습니다.
사실 나이차는 아빠에 가까워요.
하지만 그런 생각은 나이 들은 것처럼 느껴져서 그러면 어렵잖아요.
연희님이 저한테 대하기가 좀 어렵잖아요.
연희님은 아빠처럼 생각할 겁니다.
그런 생각 안 들게 하려고 노력 많이 한다는 그런 거고
며칠 전 남편 때문에 병원 갔다가 모니터에 연희님이 이철땡 원장 인터뷰 보고 깜놀하면서도 반갑더라고요.
이분이 이제 되게 다양한 활동을 많이 하시기 때문에.
병원 곳곳에 아마 제가 있을 거예요.
병원장 인터뷰 이런 거 같아요.
제가 생각이 난 게 예전에 제가 프리랜서가 되고
대웅제약 쪽이랑 같이 했었거든요.
제약사랑 병원이랑 선택 많이 하잖아요.
전국 곳곳에 병원들을 많이 가졌던 거 같아요.
강릉에서도 전화 안 했어요.
그렇군요.
이철 누구예요 여기는?
아마 이철민 원장님이지 않을까 싶어요.
너무 많아가지고
이철민 원장님인지 한번 말씀해 주십시오.
내심의 모습이 보기도 좋았고요.
젊은 아닌데
여러 군데
문어발처럼 확장해갖고 많이 활동해야죠.
지금은 잘
여기에만 있기에는 너무 아쉬움이 되죠.
서울윤서울님이
돈을 꼬라박아봐야 깨닫고
배우는 게 있어요. 수업료가 있어야
소중함을 알게 됩니다. 배우면
특히 주식에는
돈을 좀 꼬라박아갖고
좀 잃어봐야 좀 느끼는 게 있어요
잃어보고 느끼고
그 다음에 잘못된 부분
내 잘못된 부분을 이제 깨닫고
고치고 이렇게 발전을 하면
이제 그게 수업료가 되고
돈을 끌어받고 잃고
그 다음에 저 시바 새끼 저 바테리아
저 개새끼가 1차례 사라 그래가지고
그 말 듣고 사갖고 내가 물렸어
라는 식으로 생각하는 순간
이제 구름통에 빠지게 되는 거죠
내 탓을 하느냐 남 탓을 하느냐
늦은 나이에 주식이 알게 되어서
또 돈을 벌어야 되겠다고 결심하게 되어서 감사합니다.
강사께서 무지한 인생에게 정신세계를 깨우치게 해주셔서 감사합니다.
라고 말씀하셨고 이분도 연세 많이 있으신 분으로 제가 알고 있습니다.
그래서 이렇게 연세 많으신 분들한테 제가 말씀드리고 싶은 게 좋은 명언이 있어서
세월은 피부를 주름지게 하지만 열정을 줘버리는 것은 영혼을 주름지게 한다.
라고 더글라스 메가더 장군께서 말씀을 하셨습니다.
열정을 잃는 순간 늘 늙는 것 같아요 맞아요
열정을 가지셔야 그래야지 피부는 나이가 들었더라도 내 영혼은 젊을
수 있는 거니까 그 열정을 갖고 추구하고 뭔가를 깨닫고 공부하고
알아가고 하는 그런 열정을 쓰기에 제가 봤을 때 주식만큼 좋은 게
고요.
주식을 하려고 하면 말씀드렸듯이 7월달부터 6월달부터 저희가 본격
쪽으로 하려고 하는 다양한 방면에 양서들을 같이 읽고 이런 것들을
할 텐데 그런 것들이 이제 열정은 다 되살리야.
그러면서 그게 결국은 주식실력 으로까지 연결되는 돈도 벌고 열정
도 세우고 그러면서 내가 정신적으로 젊어지고 이런 부분들까지 다 있는
거니까 특히 이제 연세 많으신 어르신 분들 많이 좀 기대를 해 주시면
감사하겠습니다.
연세 드신 분들이 이제 시간 많고 이제 할 일이 없고 이럴 때 이제
도서관 가서 책 보고 공부하고 머리 쓰고 그거 갖고 실제로 주식에
적용해보고 그래서 그 결과를 보고 맞아 갖고 돈이 불어나고 때로는
반대로 가서 좀 이제 뭐 그런 부분도 좀 겪고 이제 그러면서 이제 늙지
않고 치매도 예방되고 그러면서 열정이 계속 살아나면서 점껏
점껏 살 수가 있게 되는 거니까 돌아가실 때까지 같이 해 주시면 감사
하겠다 말씀을 드리고 아름다운 젊음은 우연한 자연현상이지만
옆에 있죠 우연한 자연현상이죠 배 아프죠 아름다운 노후는 위대한
예술작품입니다.
이 말씀을 누가 하셨냐면 미국의 루즈벨트 대통령의 영부인께서
하신 말씀이에요.
누구에게나 아름다운 젊은 몸 은 우연한 자연현상이지만 아름다운
노후는 위대한 예술작품입니다.
저랑 같이 예술하시자는 얘기입니다.
예술작품을 같이 만들어 갈 수 있게 저도 옆에서 스포츠 많이 하고
우리 예능님도 많이 도와주실 거고
그 다음에 미녀 사명커분하고 같이 해서
여러분들 많이 도와드릴 거니까
여러분들도 저와 같이 노력하셔서
여러분들의 노후를 아름답게 해서
그런 위대한 예술작품을 만들 수 있게끔
다 같이 노력했으면 좋겠다는 말씀 드리겠습니다.
워런 퍼펫이 마지막 편지에서도 동일한 내용이 있죠.
You will never be perfect.
우리는 모두는 이제 완벽할 수는 없습니다.
하지만 you can always be better.
항상 나아질 수 있다는 거죠.
그리고 나아지는 데는 나이가 없다는 겁니다.
발전하기에 너무 늦은 데는 없다라고 워리엄표께서 말씀하셨죠.
이분이 지금 95세인데 95세도 나아질 수 있다고 말씀하신 거니까
70세야 뭐 두말해서 뭐 하겠습니까.
계속해서 나아지고 발전하고 그렇게 해서 결국은 아름다운 노을을 만들어서
위대한 예술 작품을 우리 다 같이 한번 만들어보자 하는 말씀을 드리면서
이제 첫 번째 주제로 첫 번째 사연으로 한번 들어가 보겠습니다.
네, 지현님. 50대 여자고요.
올해 제 딸이 대학생이 됐는데 한 달 용돈을 얼마를 줘야 적당할까요?
아니면 아르바이트를 해서 용돈을 벌게 하는 것이 바람직할까요?
보통 요즘 대학생들의 평균 용돈이 80에서 100만 원 정도라고 하는데
조금 부담스럽네요. 참고로 딸아이는 기숙사에 들어갔습니다.
네. 일단 따님이 어머님을 지금 속이고 계신 거고요.
속이고 있어요.
네. 한 달 용돈이 평균이 80에서 100만 원이라고 얘기하는 건 부풀려서 얘기한 거고요.
그거는 조사가 통계체가 나와 있습니다.
대학생들의 월평균 용돈은 51만 원입니다.
24년 알버모에서 조사한 거고요.
80에서 100 얘기한 건 좀 따님이 좀 간이 크신 것 같고요.
아니면 이거 아니에요. 월세 포함되어.
아니요. 기숙사 아래잖아.
그러니까 기숙사 아닌 친구들이 월세.
아니야. 한 달에 51만 원이 평균이랍니다.
이건 조사해본 거니까. 당장 이제 야 인연아 거짓말 사기치지 마라
부터 말씀하시고 여기 24년 4월 달에 이제 알바몰에서 조사해보니까
한 달 용돈은 평균 50만 8,074원이었고요.
저도 대학생 아들이 있으니까 저도 50만 원 주거든요 용돈.
그러니까 80배.
두 배를 부른 거니까 과하고 50만 8천에 대해서 부족하다라고 얘기한
우리 젊은이들이 60% 적당하다고 얘기한 애들이 37% 그리고 풍족하다고
얘기한 애들이 한 3% 정도. 한 60%는 다 부족하다. 용돈은 항상 부족하죠
사실. 쓰기 나름이니까. 대학생들의 한 달 용돈은 평균 51만 원 정도
인 것으로 나타났다. 하지만 이에 만족하는 학생은 극히 드물었다.
대학생들은 현재 물가들을 반영 했을 때 10만 원 정도는 덮여왔다.
50만 원 정도 보통 받고 얼마만 만족하겠냐 했을 때 만족하겠다고
얘기한 평균이 60만 원이에요. 그런데 80 100만 원은 근본 없는
소리인 거죠. 사회생활하는 분들도 이 정도 쓰시는
분들이 있으실 텐데. 대학생이 더. 이건 안 됩니다. 부자 친구들이 많
나 보지 뭐. 대학생들은 현지 물가들을 반영했을 때 10만 원 정도는
더 필요하다고 답했고 부족한 용돈 마련 방법으로 추가 알바를 하겠다.
용돈이 부족하면 좀 알바를 시키는 게 좋죠.
알바 얘기도 제가 자세하게 좀 있습니다.
용돈 학비와 월세 관리비 등을 제외하고 평균 50만 8074원으로 집계됐다.
기숙사라고 하시니까 기숙사비 제외하고 한 50만 원에서 60만 원 선 정도로 대충 끊으시면 되지 않겠나 싶고요.
그런데 우리 집이 잘 사는데 그리고 주위에도 친구들도 잘 사는데 그러면 조금 더 줘도 평균을 말씀드리는 거 아니에요.
평균치를.
이 돈 중에서 가장 많이 지출한 항목은 식비를 가장 많이 지출하고요.
밖은 비싸니까요 요새.
의류 및 화장품 등 구입비.
이게 복수응답입니다.
당연히 따님이시니까 의류 및 화장품 구입비 많이 들겠죠.
술값 및 모임 회비가 순으로 용돈을 많이 지출한 것으로 나타났다.
이외에도 대학생들은 영화 및 공연 관람 도서 구입 등 문화생활비 저축비용 데이트 비용 교통비 등의 용돈을 사용한다고 답했다.
용돈 마련 방법은 부모님께 받는 동시에 아르바이트를 통해서 일부 마련한다는 의견이 46.6%로 가장 많았다.
그러니까 부모님한테 일부 받고 좀 부족한 건 알바로 채우는 이게 좀 일반적인 것 같아요.
알바를 통해서 전적으로 본인이 용돈을 많이 사용한다는 학생이 23.7% 전적으로 부모님께 용돈을 받아 쓴다는 학생이 20.7%.
한 30% 정도는 부모님한테 받는 용돈으로 다 하고
알바 전혀 안 하고
한 70%는 다 알바한다는 거니까
70% 알바하니까 따님도 웬만하면 알바시키시는 쪽으로
특히 사회 경험도 되니까 괜찮지 않겠다 싶은데 생각에는
아까 요거는 말씀드렸고
대학생들이 생각하는 한 달 적정 용돈은
현재 받고 있는 용돈보다 9만 7천 원 정도 더 많은
60만 4900원이 필요하다고 답했고
학년에 따라서 생각하는 적정 용돈 수준이 달랐다는 겁니다
그렇고 부족한 용돈 마련 방법으로
대학생들이 가장 많이 선택하는 것은 추가 알바인 것으로 나타났다
대학생 60.2%가 알바를 새로 하거나 더해서 부족한 용돈을 보충하겠다
추가 용돈을 받겠다고 답한 학생은 21.9%로 적었다는 겁니다
아직도 우리 젊은이들이 양심이 살아 있어서 다행입니다
대학생 용돈은 얼마가 적당할까라고 누가 물어보고
답변 중에 있는데 제가 좀 소개를 해드리겠습니다
이제 좀 참고하시라고
대학교 입학 예정이라 부모님과 용돈 관련해서 논의를 했습니다
기숙사에서 생활할 예정이고 매일 아침 저녁은 기숙사에서 있는 식당에서 제공됩니다
기숙사에 비해 포함되는 항목 아마 다 비슷하지 않을까 싶어요
아침 저녁은 기숙사에서 주고 점심은 사 먹고 이렇게 보통 하죠
제가 요청한 금액은 월 30만
양심적인 자녀분인 것 같습니다.
이제 우리 사연 주신 분하고는 좀 다르죠.
30은 너무 작군요.
네. 그러니까 이제 세상 물질을 모르니까
고등학생 공부만 열심히 하다가 대학생 돼서 기분 좋고 하는데
얼마 쓸지는 잘 모르죠 사실.
딸림도 그럴 거예요.
특별하게 아까 80, 100만 원 얘기한 것도
돈 개념이 없으니까 그렇게 얘기한 거고
지금 30만 원 얘기한 애도 돈 개념이 없어서 그런 거죠.
그러니까 엄마가 50만 원은 써야 되지 않을까 얘기한 거고
아버지는 이제 딸이 예쁘고 했겠죠.
그래서 이제 대학도 가고 하니까 이제 또 좋은 대학 간 것 같습니다.
마음에 드니까 내가 줄게 70만 원 뭐 이런 식으로
아무리 생각해도 월 50에서 70만 원이면 쓸 거 다 쓰고도 한참 남아둘 거 같은 금액인데
대학 졸업하신 양문호 분들은 한 달 얼마 정도면 적당하다고 보시나요 하고
이제 질문하셨고 대답이 저는 그냥 방학 동안 알바해서 번 돈 썼습니다만
게임에서 가차 좀 덜하고 어디 안 놀러가고 돈에 좀 적게 하면 충분한 금액으로 보입니다.
무엇보다 식비가 안 된다는 점에서 일단 부모님이 말씀하신 금액으로 받다가
돈이 너무 넘친다면 부모님께 주요 선물을 사시는 것도 좋을 것 같아요.
남아둘 것 같으면 적금하는 것도 방법입니다.
대학 때 모아놓은 돈이 치중기간 동안 큰 도움됩니다.
이게 사람이 사람마다 많이 달라요.
해봤게 돈 쓰는 걸 좋아하는 애들도 돈 쓰는 걸 좋아하는 애들이 우리
아들처럼 돈 모으는 걸 좋아하는 애들이 있어요 우리 연예님처럼
돈 모으는 걸 좋아하는 애들은 돈 많이 줘도 그중에서 일부 해갖고
적금 거기에 재미로 붙여갖고 적금 막 하고
제가 그랬어
돈 쓰는 걸 좋아하는 우리 아들은 그 새끼는 50만 원씩 받아가고도
돈 부족해서 아빠 나 10만 원 만 도줘 엄마 몰래 10만 원 원 좀 줘
해갖고 받아서 돈을 쓰고 이런다는 거죠 그것도 결이니까 너무 그거
갖고 뭐 또 이제 연인을 닮아야지 이 칼 것도 아닌 것 같고요.
그런데 대학생 때 쓸 때는 또 써야 되는 것 같아요.
네. 너무 안 쓰면 또 친구 없어요 그죠.
얼마나 놀고 싶은 게 너무 재미있는 것 같아요.
남들 다 이제 17만에 돈 내고 한다 나 돈 없었는데 빈대에 붙으면 그것도 좀 꼴배기 싫으니까 그죠.
내년 1, 2월에 입대 예정이니 남는 용돈은 연말에 24개월 만기로 예금이라도 넣어둬야겠네요.
아직도 그런지 헷갈리지만 대학 초반에는 전공서정 같은 게 제 경우에는 건당 5만 원 꼴이었고
OT나 MT 등 엠빵으로 나가는 경우가 많아서 50만 원 지원을 받고 살짝 모자라서
그러니까 학기 초에 돈이 용돈이 많이 쓰이고요.
학회비 이런 것도 돼요.
네. 학기 초에 돈 쓸 일이 많아요.
학기 초 좀 지나면 그 다음에 좀 안정화되거든요.
방학 때 알바로 다음 학기 생활비를 준비했습니다.
대충 초반 한 달에 가장 많은 돈을 쓰고 한 학기쯤 지나면 대충 예상 소비 금액이 예상하실 수 있습니다.
있을 거예요. 그러니까 제가 봐서는 아마 100만 원은 일단 평균치에
넘어간 거니까 지금 알바문 조사에 의하면 평균 51만 원이고 달을 바라는
건 60이니까 2선에서 합의 보지 않겠니 라고 해서 합의를 보시고
그다음에 일단 한 번 써보고 한 학기 네가 한 번 써보고 돈 규모가 어느
정도 필요한지 부족하면 좀 늘려주고 남으면 좀 줄이고 이런 식으로 합의를
보시는 편이 제일 합리적이지 않을까 싶고요.
모르니까요.
용돈은 넉넉한 게 좋죠.
다만 돈이 여유롭다는 티는 내지 않는 게 더 좋습니다.
그러니까 용돈을 많이 줄 수 있는데 네 용돈 많이 받는다는 얘기하지
마라.
왜냐 얘기하면 빌붓는 놈들이 생긴다는 거죠.
몰래 몰래해라.
우선 부모님께서 제시하신 금액 을 받고 최대한 절약하는 방향으로
해서 한 학기 정도 소비를 해보고 2학기 때 추후 조정을 해도 괜찮지
않을까요 이게 좀 정답인 것 같고요 제 생각에는 물론 받는 만큼
소비를 하게 될 수도 있지만 부모님 품에서 벗어나 혼자 사는데 채소
얼마나 필요하구나 하는 긍정 감각을 키우는 것도 사회초년생에게 필요한
교육 중 하나라고 생각하거든요 그래서 너무 많으면 처음부터 숨
숨이 커지면 그거 줄이는 건 또 어려우니까 그래서 일정 규모에서
이런 연습도 사실은 대학생 성인이 되신 거니까 그런 것도 필요하고
그런 측면에서도 80에서 100만 원 부는 건 좀 과한 것 같다.
게다가 살려보니 깨닫는 게 처음에 적게 받고 부족해서
나중에 싫은 소리 해가며 늘려받는 것보다도
처음에 많이 받고 남아서 부모님께 되돌려 드리는 것이 서로 기분도 좋습니다.
그렇기 때문에 너무 박하게 처음에 책정하시는 것도 좀 별로고요.
그러니까 잘 좀 이제 주의 얘기도 한번 들어보시고 이제 현명한 판단을 하시기 바라겠습니다.
경험담이지만 기숙사에서 제공이 된다지만 항상 맛있는 게 나오는 게 아니기도 하고 가끔씩은 배달이나 대학가 근처 밥집에서 먹는 게 땡기기도 하거든요.
점심 식비만 해도 생각보다 많이 나갈 겁니다.
그리고 신입생이면 처음에 들어가는 돈이 많을 겁니다.
전공서적이나 기숙사에 필요한 것들이나 옷 같은 것들, 그리고 친구들이랑 어울릴 때 들어가는 돈들인데 전공서적은 선배들한테 받는 방법도 있으니 그건 알아서 하시면 됩니다.
한 학기 지나면 쓰는 돈 어느 정도 안정화되고 어디에 돈 얼마나 들어갈지 견적을 대충 세울 수 있으니 과사근로나 알바로 충당하실 건지 용돈으로 전부 쓸 건지 판단하시면 될 듯 합니다.
10년 전이지만 저는 용돈 30만 원 정도 받았었고 학기 출연은 항상 오버했었고 식비는 점심에 밖에서 먹은 달은 거의 20 정도 나갔습니다.
노는 날이 많거나 할 땐 살짝 오버됐었고요.
방학 때 알바 땡겨서 기숙사비랑 학기 때 쓸 여유도 모았습니다.
학기 때 알바 하는 게 기선타시면 방학 때 알바 하는 것도 나쁘지 않습니다.
남아도는 게 시간이기도 하고.
보통 이제 학기 중에는 이제 좀 알바를 작게 하든지 안 하든지 이렇게 하고
학기 끝나고 중간에 이제 여름방에 한 3개월 보통 되죠.
3개월 동안 시간이 기니까 그냥 뭐 탱지할 때는 1학년 때는 별로 할 것도 없으니까
그럴 때 좀 알바를 좀 집중적으로 해서 모았다가 이제 학기 시작되면
거기서 이제 일부 용돈하고 같이 쓰고 이런 형태로 많이 한다는 거죠.
그러면 알바는 어떤 걸 해야 될까.
일단 제 알바 경험. 제가 대학 다닐 때 알바했던 거. 저는 이런 거 했었습니다. 전단지에 배포하는 거. 장당 100원 이러지 않았나요?
그랬던 것 같습니다. 저는 길거리에서 나눠주는 거 말고. 붙이는 거?
아니요. 그거 아파트 이제 그 우편함 있잖아요. 우편함에 가서 막 꽂아두는 거 했어요.
그런데 하다 보면은 그게 이제 경비할 시간 못 굽게 하거든요.
그러면 이제 도망가고.
도망가고 막 굽다가 이제 도망가고 그거 재밌었습니다.
그런 게 있었고 그다음에 이제 이건 아니고 제가 이제 회계 1차 되고 그랬을 텐데
이제 공무원 되게 좀 쉬운 시험이에요.
쉬운 회계학 시험을 이제 강의 녹음을 좀 해라.
문제풀이를 네가 좀 강의 녹음 좀 해줘라.
그런 알바를 그때 제가 부탁받아갖고
그래서 이제 그건 짭짤했죠.
그거 한 기억도 나고.
그런데 하고 난 다음에 그거 못 썼어요.
왜요?
열심히 했는데
아씨 사투리 쓴다 뭐 사투리 쓴다고
얘기를 해야지 하면서.
찍을 때 뭐 그랬었는데.
아니 찍고 난 다음에 얘기하더라고.
돈은 받았어요. 돈은 받았어요.
다행이다.
열심히 받고 그거는 폐기하고 다른 사람 시켰다 하더라고
다른 사람이 녹음해가지고 팔았다 하더라고
근데 만약에 그때 팔렸으면 또 어떻게 될지 몰랐을 수도 있겠네요? 아닌가?
그런 건 아니었어요. 대단한 건 아니었으니까
그런 좀 가위도 했었고
그다음에 이제 학생 가르치는
가위도 하다가 학생 열심히 가르치고 있는데
학생이 가출하는 바람에 못했죠 저는
우리 연희님은 대학 다닐 때 무슨 알바 하셨어요?
저는 학교 홍보대사여서 교내 홍보모델 사진 찍고 하면 출연을 받고
예뻐서 진짜 예쁘니까 진짜 써먹을 때가 많다 진짜
이제 다 층장이어서 층장 월급 받고 결혼식 알바하고
그래서 저는 대학교 때 많이 풍족했던 것 같아요.
결혼식 알바는 뭐예요?
결혼식 뒤에서 예도 같은 거 하는 거.
예도가 뭐죠?
폭죽 터뜨리거나
칼로고 이렇게 해지거나
그 당시에 그 한 타임당
10만 원씩 받았어요.
참 예쁘니까 진짜
눈 한 발 보고 올라서
진짜 예쁜 게
도움이 많이 되긴 합니다. 그렇죠?
어쩔 수 없죠.
저도 과외 같은 거 하고 싶었는데
야 내가 너 저기 성적을 안 하는데
무슨 과외야 네가
저기 방송을 좀 진실되게 내가 하라고 그랬지 내가
당신 고등학교도 공부 못하니까 내가 뻔해하는데 뭐
아니 고등학교도 공부를 못하지는 않았어요
점수 안 좋았죠
네?
넘어가겠습니다
긴 얘기하긴 좀 그렇고
대학생 알바사이클 현황
이제 아르바이트를 하고 있는 대학생 627명을 대상으로 해서
알바문을 조사했는데 1년 내내 하는 사람이 34.6% 정도가 되고요.
그 다음에 방학 중이만 하는 사람이 21.3% 그때그때 필요에 따라서 하는 사람이 43.1% 이런 식으로 된다.
1년 평균 알바를 3.3개 정도 하고 하루 평균 알바 시간은 7시간 1년 평균 알바 수입은 651만 원 정도 된다고 합니다.
참고하시고요.
대학생 알바는 언제 하나? 항상 한다.
그다음에 방학 중만 한다 일정하지 않다 학기 중만 한다
방학 중에 좀 집중적으로 좀 많이 하는 것 같아요
학기 중의 아르바이트를 찾을 때는 가장 중요하게 생각하는 근무 시간대입니다
그러니까 수업 시간 중에는 당연히 못하는 거니까
새벽이나 밤이나 이런 시간 해야 되니까
그다음에 이제 당연히 또 학교가 가까워야 되겠죠
그래서 근무지 위치 이런 부분들을 우선적으로 좀 중요하게 생각하고
그다음에 방학 아르바이트 때는 돈을 많이 땡기는 쪽으로
높은 급여를 먼저 중요하게 생각하고
그다음에 근무지이치, 근무기간 이런 식으로
이제 되더라
대학생 알바 구직 활동을 했던 업종은
가장 많은 분들이 하시는 게 음식점, 레스토랑, 패스트푸드점 이런 게 있고
저희 아들은 짬뽕 전문점에서 홀서빙 했었고요
그다음에 커피, 디저트, 베이커리 전문점
편의점, 학원, 독서실, 학교, 백화점, 유통점, 마트, 일반회사, pc방, 게임장, 호프 일반주점, 의류, 자파, 화장품 매장, 영화관, 전시공장 이런 순으로
많이들 대학생 알바들은 자리가 사실 많죠 이런 쪽으로
대학생 가장 많이 하는 알바 직무 분야는 매장관리, 판매직, 서빙, 일반사무직, 사무보조 이런 식으로
옛날에 참 호프집 알바 하셨 때문에
호프집 알바는 대학교 3학년.
서빙 쪽이죠. 음식점 쪽이고 이런 쪽.
알바를 지원했던 일자리 운영 형태는 프랜차이즈 가맹점.
프랜차이즈 가맹점이 아무래도 깔끔합니다.
돈 문제에 있어서 깔끔하고 그쪽에서 본사의 눈치 이런 걸 보기 때문에
알바를 너무 갈고 이러지 않아요.
그래서 자영업장 개인사업장 하는 것보다는 프랜차이즈 가맹점 쪽 하시는 게
그런 면에서 좀 유리하죠. 아무래도 깔끔하게 할 수 있으니까. 대신에
아마 좀 뭐죠 그게. 경쟁률이 좀 세겠죠 이런 데는.
네. 그리고 두발 규정 이런 건 깔끔해야 될 것 같아요.
깔끔하시겠죠. 따내미시고 하니까. 일단 이런 거 그다음에 자영업장
그리고 대기업 및 프랜차이즈 지형점. 이것도 사실 같은 맥락이죠. 이런
쪽이 좀 더 낫지 않나. 프랜차이즈 가맹점 본점 이런 것들이 좀 알바를
하기에는 좀 이제 뭐 위험부담 없이 깔끔하게 할 수 있는 그런 거 아닌가
싶고요. 그 다음에 남녀가 좀 차별이 있어요. 차이가 있어요. 선호하는
부분에 있어서 이제 여자들 여성분들 같은 경우는 이제 카페 알바를
가장 선호한다고 하고요 그 다음에 근로장학생 그리고 편의점 남자들은
카페 알바는 이제 우리 연인인 같은 분들한테 양보를 하셔야 되고 이제
근로장학생 편의점 그리고 행사 스텝 이런 순으로 많이 선호를 한다고
합니다. 근데 이 근로장학생이라고 있는 거 근로장학생이 뭐지 이거
제가 아마 하실 것 같은데 이 근로장학생이 제가 보니까 이게 꿀이더라고
완전 좋아요
하셨어요?
그 홍보 모델이 근로장학생이고
이게 꿀알바더라고요
그래서 이 부분을 제가 추천 좀 드리고 싶어서 세부사항을 갖고 왔습니다
블랙덕의 경제 및 투자 얘기
국가근로장학금 학비 걱정 없이 경험 쌓는 경제적 동반자 해석
이게 근로장학생 얘기입니다
근로장학생 얘기입니다
이 제도는 한국장학재단이 운영하며 소득 9구간 이하 재학생을 대상으로
교내 교회 근로계회를 제공한다.
소득 9구간이라고 하는 건 우리가 소득이 1구간부터 19구간이 있고요.
19구간이 소득이 많은 거예요.
재상이 10% 자녀분들은 이거 못 한다는 겁니다.
혹시 사연 주신 분이 부여하셔서 19구간 되면 해당이 없는 거고
구간까지 해당이 되니까 그것도 한번 따져보셔야 되고
구간 이하면 교내 근로가 시급이 1만 100원
교회는 1만 1700원 수준으로 상당히 높은 거죠 그러면
8시간 하면 8만 원 하루에 20일 하면 160이니까 짭짤하죠
일반 아르바이트보다 높아 경제적 매력이 크다
학기 중 주 20시간 방학 중 40시간 한도 내에서 근무하면
최대 학기당 200만 원 이상 수입이 가능하다
이 돈 문제도 이제 좋긴 하지만 더 중요한 건 뭐냐 하면 이게 이제
나중에 사회생활 때 그러니까 취직할 때 이게 경력이 됩니다.
인턴십 같은 그런 느낌입니다.
경제적 관점에서 보자면 이 장학금은 학생의 시간 가치를 최적화한다.
이동시간 단축과 학업 우선 스케줄링으로 효율성이 높다.
이게 이제 아까 교내 근로장학생을 하면 학교에서 해결이 되니까 이동시간이 없는 거죠.
그다음에 당연히 학교에서 하는 거니까 수업 이런 거 하고 다 이제 수업 가지 말고 알바 이렇게는 안 할 테니까 당연히 대학교에서.
그런 부분에서 되게 좋은 거죠.
일반 알바 대비 실질 소득이 20에서 30% 우수하다.
그러니까 똑같은 만을 받아도 이제 버스 타고 전철 타고 가서 편의점에서 알바하는 거 하고 학교에서 견해 알바하는 거 하고는 이제 교송비도 안 들고 이동 시간도 필요 없고 하니까 훨씬 더 낫다는 거죠.
장점 있죠.
실제 수의자 80%가 생활비 부담 감소를 가장 큰 효과로 꼽는다.
게다가 근로대가는 장학금 형태로 비과세 처리되어 세금 걱정 없이 전액 사용한다.
이제 장학금으로 그러면 이제 부모님이 등록금 안 내셔도 되니까 등록금 대신에 용돈 주시면 되는 거니까
이 모델은 개인 재무 관리의 좋은 사례다.
학생들은 근로시간을 재무계획에 반영해 저축률을 높일 수 있으며
장기적으로 신용 형성에 긍정적이다
정부 입장에서도 교육 투자 효율이 높아서
2025년 수혜자 10만 명 확대는 교육경제 활성화 신호대
그러니까 정부에서도 만족하고 있고
이 수혜를 받는 학생들도 만족하고 있는 아주 좋은 제도라는 겁니다
이런 제도는 우리가 잘 알고 뽑아먹어야죠
뭐 쭉 읽고 신청은 국가장학금 포탈에서 동시에 이뤄진다
1차 온라인 접수 후 대학이 소득분위 통보를 받고 배정하며 희망기관, 도서관, 행정실, 교회복지시설 등을 선택할 수 있다
경쟁률은 인기기간당 2에서 2, 3대 1 수준으로 전공 관련 분야를 우선하면 배정 확률이 70% 이상 올라간다
하니까 이제 참고하시면 되고요.
여기 신청 대상 대한민국 국적으로 국내 대학의 재학생 선발요건 학자금 지원 구간 구구간 이하 직전 학계 성적 70점 100점 이상 그러니까 시학점 이상 받아야 된다는 거고요.
신청 방법은 한국장학재단 누리집 및 모바일 앱에서 신청 가능하고 여기 하시면 됩니다.
신청기간 학생 신청하는 것은 11월 20일에서 12월 26일 서류제출 및 가공원 동의는 이렇게 해서 아마 지금 사인 주셨으면 신청기간은 지났을 거고요.
2학기 때 다시 할 거니까 그때 신청하시면 되겠습니다.
알고 계셨다가 장금 시급이 교내가 만 30원 교회 근로가 만 2,430원 교회 많이 주네요.
좋다 이게 더 핵심입니다.
취업문 열어주는 숨겨진 경제자산의 미래.
국가근로장학금의 진가는 경제적 수익을 넘어선다.
교내 행정 도서관 업무는 공공부문 네트워크를.
교회복지 교육근로는 사회적 영향을 키워준다.
수혜자 65%가 취업시 이력서 항목 추가로 활용하며 평균 취업률 5% 향상 효과 확인된다.
이력서 한 줄 넣으려고 막 방학 때 대회활동하고 토익하고 그다음에 봉사활동 해외 봉사하고 난리 치는데 그 한 줄을 이걸로 쓸 수가 있는 거니까 큰 의미가 있는 거죠.
장기 경제 효과는 크다. 근로 경험은 포트폴리오 자산에 대해서 초봉 10% 인상 요인으로 작용한다.
특히 금융행정전공생에는 실무 노하우가 미래 연봉 협상북이다.
2030년까지 지속 확대 전망 속에서 이 제도는 청년경제안정화의 핵심축이기 때문에
이걸 우선적으로 부모님하고 자녀분하고 같이 머리를 맞대고 알아보시고
1학기 일정은 지났지만 2학기 일정이 8월 중순에 시작된다는 점을 미리 인지하고 준비하시면 되겠습니다.
8월에 아마 신청도 받는 것 같습니다.
그 때를 대비해서 미리 준비하시고 하시면 좋겠습니다.
관련된 이 사항은 한국장학재단에 국가근로장학생 A to Z, Q&A부터 브이로그까지 하는 동영상 있으니까 이거 참고하시면 될 것 같고요.
이거 말고도 유튜브에 국가근로장학금 관련해서 설명하는 동영상이나 이런 것들이 많으니까 보시고 참고하시면 되겠습니다.
여기까지입니다. 도움되셨으면 좋겠고요. 다음.
40대 닉네임은 비공개 요청해 주셨고요.
안녕하세요. 저의 고민은 주식과 관련된 내용은 아닙니다. 양해 부탁드려요.
제가 몇 년 전에 프랜차이즈 사업을 시작했는데 잘 되지 않아서 폐업하고 1억이 넘는 정도의 빚을 지게 됐습니다.
은행 대출에 여기저기 빌린 돈을 다 합한 금액입니다.
지금은 직장에 들어가서 주말에는 부업을 하면서 최소한의 생활비를 제외하고 나머지 돈으로 최대한 빚을 갚기 위해서 노력하고 있어요.
그러다 보니 저금할 돈 투자할 돈은 남아있지 않게 돼버리고 앞으로의 미래도 잘 그려지지 않습니다.
이렇게 빚만 갚으면서 살아가야 되나 막막하네요.
주식 투자한 금액도 소액이라 보니까 수익이 나도 빚을 갚기엔 턱없이 부족하고 매주 복권도 사보는데 저에게 좋은 날이 오겠죠.
현실적인 조언 위로도 받고 싶습니다.
일단 복권 안 사시면 어떨까 싶어요.
복권 사는 돈도 아껴야죠.
먼저 이거 경향신문에 실전 재테크 40대 가장의 빚갚기라는 기사가 있어서 제가 먼저 소개를 해드리겠습니다.
비슷한 상황입니다.
40대 중반의 가장입니다.
어쩌다 빚을 지게 돼서 수년간 빚 갚느라 정신이 없었어요.
이제 형제에게 무이자로 빌린 4천만 원만 2년 후 갚으면 됩니다.
매월 200만 원의 여유가 있는데 어떻게 하면 빚도 갚고 재테크도 할 수 있을까요?
전업주부인 아내, 두 자녀와 살고 있는 직장인 빚 씨가 상담해 왔다.
그는 아이들 학비 등 가장 목돈이 필요한 시기이지만
그동안 부채와 이자에 쪼달려 목돈 마련은 꿈도 모지 못했다
현재 bc는 세후 5.43%의 적금을 부을까 망설이고 있다
수시로 입출금할 수 있고 납입일로부터 1년이 지난 금액에 대해서는
분해약이 가능한 상품입니다
이게 2002년이라서 금리가 좀 셉니다
부채 상한은 이렇게 매월 적금을 부어서
미래에 얼마를 갚을 수 있을지부터 계산해야 된다
목표기간을 2년을 잡고 이자율 6%에 적금을 들 경우에
매달 158만 4천 원을 보였다.
158만 4천 원을 부어서 2년 부으면 2년 뒤에 4천 원을 갚을 수 있는 거예요.
그러니까 그렇게 하고 상한기간을 3년 후로 계획하면 금액이 줄겠죠.
103만 원 정도 줄겠죠.
그리고 나머지 남는 금액을 갖고 적금을 부으라는 거죠.
그래서 그 종자를 만들어서 그 종자를 갖고 투자를 하든지
이런 식으로 하셔야 된다는 거죠.
건강 노후도 대비한 부채상환도 중요하지만 정작 신경 써야 할 것은 위험관리다.
빚씨가 빚을 갖기 위해서 매달 150만 원을 지출한다면 50만 원이 남게 된다.
물론 절대 액수가 부족하겠지만 좀 더 장기적인 안목에서 지금이라도 자연의 교육비와 노후대책금으로 써야 한다.
그러니까 200만 원 남는 돈에서 150만 원은 부채상환용 적금을 붓고 50만 원은 노후 자산 증식을 위한 적금을 붓어라 라고 여기서 얘기하고 있고요.
제 생각도 그렇게 될 것 같아요.
이 돈으로 두 자녀 명의에 쭉 했다 그렇게 상담하고 계시고 그렇게 하시는 게 좋을 것 같고요.
그런데 이제 지금 1억이나 돼갖고 범거 다 해갖고 지금 갚아도 5년이 될지 10년이 될지 한데
도대체 어떻게 또 따로 별도로 적금을 드냐 그건 너무 어렵다라고 말씀하실 수 있어요.
그러면 알바를 하셔야죠.
주말엔 부업을 하고
주말에 부업하고 주중에는 식당 다닌다고 그랬잖아요.
밤중에 그럼 아르바이트 하셔야죠.
너무 힘들어 싶겠다.
힘들어 돼야죠.
어떻게 하겠습니까 그러면.
집에 와이프가 있을 거잖아요.
사모님 뭐 지금 결혼하신지 모르겠는데
사모님도 아르바이트 해야죠.
아니 자기 본 상황이 다르잖아요.
나는 지금 빚져 있는데 남들하고 똑같은 상황이 아니고
그럼 내가 조금이라도 더 열심히 하고 조금이라도 벌 수 있으면 한 번에 더 벌어야죠.
왜 제가 그 얘기를 하냐면 이걸 한번 보시면 이 분의 말씀을 보시면 이해가 되실 겁니다.
사업 망하시고 힘들어하시는 분들 중에 제가 조금 추천하는 건 대리운전이나 배달할.
대리운전이나 배달알바 저는 힘들 때 편의점 야간알바 했잖아요.
편의점 야간알바 할까 대리운전 할까 제가 고민하다가 편의점 야간알바 했거든요.
대리운전이나 그다음에 요새 쿠팡 이런 거 그런 배달 민족 같은 그런 배달알바를 하시라는 겁니다.
아니 그거 하고 돈 얼마나 벌어도 몸 망가지지.
몸 안 망가지고요.
지금 내 인생이 망가졌는데 지금 몸이 문제입니까.
버틸 수 있습니다.
견딜 수 있습니다.
하셔야 되고 그것도 왜 하셔야 되냐면 뒤에 얘기가 나옵니다.
돈을 벌려고 이렇게 하는 게 아니고
돈을 이제 돈을 벌고 뭐 하려고 하시는 게 아니라
오늘의 생활비나 술값 벌기 위해서 하시는 걸 적극 축전드리는 게
몸이 움직이거든요. 아무리 정신 차려라 뭐 해라 아무리 말해도 안 바뀌어요.
사람의 트라우마나 이런 실패에 대한 우울증이 절대 안 바뀌는데
그걸 바꾸고 해서 몸을 움직이면 조금씩 바뀝니다.
사업할 때만 붙여놓는 건데 몸을 움직여야 바뀌는 겁니다.
몸을 움직이면 잡생각이 안 들어요.
이게 내가 1억 1억 돈을 모으고 그래서 열심히 하는 그게 지금 더
문제가 아니고 야 이거 이렇게 해서 1억 내가 갚아갖고 나중에 다 갖고
나면 나이가 50이 되고 60이 되고 그럼 낸생 끝장인데 어떡하지
하는 그런 걱정 고민 우울감 두려움 불안 이런 게 사실 더 큰 문제에요.
그 우울 불안 두려움 이런 거 없으려면 어떻게 되죠
일을 빡세게 하면 배달 열심히 하고 막 데이 운전하고 막 해갖고 이제 해서 뭐 하루에 12시간 15시간 18시간 일하고 이제 하루에 제가 그 야간 나발 때 한 하루에 4시간 잤거든요
하루에 4시간 자면
딴 생각 할 틈이 없어요
미래에 대해서 불안하고 우울하고
할 생각이 들 틈이 없다니까
그냥 고러져서 스트레스 자는 거예요
어차피 깨어봐야 불안하고 우울하고
걱정되고 미래에 대해서
비관적이고 이런 안 좋은 생각만 드는데
생각 안 하면 어떻게 되냐. 그러면 생각할 시간을
줄여버리면 된다.
몸을 혹사시켜야 된다니까요.
그리고 막 이렇게 하면 이러다가 너무
무리하고 이제 해갖고 쓰러지지 않냐라고 생각하시는데
지금 이렇게 되면
내가 긴장 상태라서
내가 위험한 상태라서
위험한 상태에서 안 쓰러져요.
죽고자 하면 살 것이고
살고자 하면 죽을 것이다.
어떤 의미입니까요?
제가 해보니까 살고자 뭔가를 하면 안 되고요.
온 마음을 다해 주거처럼 하면 살더라고요.
주거처럼 하면 살 길이 생겨요.
아니 지금 PC이러기 있는데 밤에 잠이 옵니까?
퇴근하고 집에 오면 잠 오나요?
잠 안 올걸요?
잠도 안 오고 우울한 생각도 들고
자꾸 잡생각 들고 하면서 그렇게 있지 말고 그 시간에 돈 벌러 나가
세요.
돈 버시라니까 막 뭐든 하다 보면 그 시간에 잡생각 우러나 생각
안 들고 돈도 벌고 그 돈 갖고 저축하고 저축해서 나중에 시드가
모이면 좋은 기회에 주식 사서 그걸 또 벌고 이러면 이제 다 해
제가 인생이 많이 갔고
40대 때 편의점도 하고
편의점 야간 알바드 하고
보험 판매원 하면서 제가 느낀 게
첫 번째로 4시간 만 자니까
돈 쓸 틈이 없어
돈 쓸 틈이 없으니까
돈이 더 모인다고요
100만 원 버는 게 중요한 게 아니고
100만 원 못 쓰게 된다니까
그 다음에 매일 아침 일어나면 내가 이거 해놓고
그 다음에 저기 가서 저거 하고 이렇게 바쁘니까
잡생각이 안 나요.
그런데요. 맞아요. 이거 못 듣고
바쁘면 잡생각이 안 나요.
바빠야 잡생각이 안 된다니까
그리고 이제 다양하게
야간아이바도 하고 배달도 하고
이러다 보면 내 테두리를 벗어나서
특히 보험 판매할 때
다양한 사람들을 만나서 느낀 게
인생이 다 거기서 걸린구나 잘 나가고 돈 많이 벌고 그런 사람들은 아무
걱정 없이 이런 것 같지만 보험 판매원 해서 제가 선배들한테 안
사람한테 연락하잖아요. 만나서 만나면 보험 안 들어주지만 이런저런
얘기한다는 말이면 제 얘기하거든요. 듣고 있으면 난 들어야 되니까 내
얘기를 하려고 하면 어차피 안 만나 줄 거니까 일단 만나다 보면 보험
하나 들 수 있고 하니까 얘기를 많이 들으라고 보험판매주의식이 가르치
거든요.
그래서 얘기를 열심히 듣다 보면 막 신세한탄해.
연봉 2억 받고 3억 받고 막 잘나가고 해도 신세한탄해.
그 사람은 집도 있고 해도 신세한탄해.
똑같다니까.
듣다 보면 내가 빚 있는 1억 있어 갖고 빚 있어 갖고 미래가 아무나
그래서 나도 걱정하고 나만 그런 줄 아는데 나만 그런 게 아니구나.
이 역사원 받아갖고 겉에서 보면 잘 나가고 부럽고 한데 만나보면 저 사람도 나하고 똑같은 고민이 있구나.
그렇게 된다고.
그리고 네 번째로 망해 있으면 사람을 자꾸 피하게 됩니다.
친구하고도 관계 끊고 이렇게 되거든요.
그럴수록 사람을 자꾸 만나야 돼요.
결국 모든 운이라는 건 사람한테서 나오는 거거든요.
우리 연희님도 이것저것 하다가 나를 만나서 터진 거잖아요.
사람을 만나야 운이 터지는 거기 때문에 기회가 생기는 거기 때문에
망했어도 괜찮아요.
나 망했어요 하고 자랑스럽고 뻔뻔하게 다니세요.
그러면 처음에는 피한다.
사람이 자격지심이 있고 스스로 방어점이 위축되고 이런 사람들을 만나면 불편하니까 내가 피하는데
제가 망했는데도 이렇게 해갖고 장사해갖고 프랜차이즈 장사해갖고 망했는데도 저렇게 뻔뻔하게 나오고 희망적이고 긍정적이고 하면 그러면 또 만나준다니까.
만나서 이렇게 하다 보면 그 사람하고 얘기하다가 또 어떤 기회가 생겨갖고 어떻게 될지 모르는 거니까.
우는 어디서 트일지 모르는 거기 때문에 움직여야 된다.
움직이려면 알바를 하나 더 해야죠.
뭐라도 자꾸 해야죠.
뭐라도 자꾸 해야 방법이 생기는 거지.
이게 신세 안타는 하고 걱정하고 우울하고 이렇게 물러서 있으면 안 그래도 운이 더 안 터진다고요.
다음 이 비슷한 사연이 있어서 제가 갖고 왔습니다.
강의.
네. 강의의 댓글 양이와 댕댕이 님이 댓글을 달아주셨습니다.
꼭 10년 전 30년 근무직장 정년퇴직.
뭔가에 홀려서 전재산 날리고 파산 신청.
아마 이제 비슷한 케이스일 겁니다.
프랜차이즈 해갖고 했는데 장사 안 돼갖고 이러면 몇 억씩 날리거든요.
500에 40짜리 월세방으로 이사.
편의점 야간 알바 2년.
카페 알바 1년.
주소를 거쳐서 충전소 알바를 하면서 돈을 조금씩 모아가던 23년 1월에 우연히 알게 된 거죠.
이렇게 하셔야 된다.
주식 얘기보다 어떤 여자분이랑 인생 상담해주던 그분의 모습에 감동받고
동생이지만 친구 같고 스승 같아서 시작하게 된 2차 전체
그해 7월 말 트룸으로 이사가자는 와이프의 등살에 에코프로 한 주 팔아서 계약금 지불
이때 한 주가 최고가가 150만 원이었으니까 한 100 몇 십만 원 했겠죠
한 달 후 8월 말에 나머지 전 재산이 4주 팔아서 잔금 치르고 이사
그러면 한 500만 원 정도 됐을 것 같습니다.
500만 원 팔아서 처음에 23년 1월에 사셨으면
아마 그때가 10만 원 20만 원 그 사이였으니까
전재산 탁탁탁 들어 70만 원 80만 원 갖고 투자하셔가지고
나중에 한 600원 판 거예요.
진짜 운이 좋은 로또 맞은 거고 다행히
와이프를 엄청 욕했습니다. 마음속으로
지금은 그랬던 와이프한테 엄청 고맙게 생각 거의 많이 떨어졌으니까
이 또한 마음속으로 그때는 현금이라는 한 종목을 더 추가해서
9종목으로 포트를 구성하라는 뜻은 당연히 몰랐죠.
아마 포트도 구성 안 하고 그냥 그때는 제가 에코프로가 제일 좋아했으니까
그냥 돈도 70만 원이 되면 그걸 8개는 안 샀겠습니까?
에코프로가 그냥 다섯 주 사고 말했겠지.
6백만 원
이후
배터리 동생의 강의는 하나도 빠트리지 않고
듣고 포트폴리오 9종목
만들어서 시뮬레이션도
해보고 적금 넣듯이
조금씩 조금씩 매수한 지 3년이 되어버네요
지금은 3룸으로
이사했고 아들 집 마련 자금도
조금 보태졌을 정도까지 왔네요
오늘도 혼마강이 복습해서
들었습니다. 너무 재밌습니다. 유일한
친구이자 스승이신 강사
항상 감사합니다. 지금 60대에
이분은 훨씬 나이 들으셨겠죠
이제 30년 근무직장 정년퇴직 하셨으니까 대학 50대 후반 60대에 이제 빚지고 그걸 갚아갖고 지금 이제 이렇게 되신 분도 있으니까
지금 사인 주신 분은 40대잖아요. 20년이나 젊으신 거잖아요.
훨씬 이분에 비해갖고 훨씬 나은 거죠 상황이.
60대 이분도 편의점 야간 알바 카페 알바 주유소 알바 충전소 알바를 했는데 40분대 왜 못합니까 그렇죠 할 수 있어요
직장 하나 다니는 걸로 끝내지 말고 밤에 뭔가 하세요 하고 와이프도 시키고 아니 지금 집안이 망했는데 너는 놀고 먹냐
우리 지금 고생할 건데 어차피 같이 고생해서 빨리 극복하고 나중에 같이 좋은 세상 만나자 해야 될 거잖아요
좋은 세상이 올 거고
이제 이렇게 해서 좋은 세상이 오면
처음에 내가 처음부터 잘 나가서
아파트 좋은 아파트 살고 이런 사람들은
스리룸을 살게 되면 어떨까요?
불행하겠지만
이런 고비를 겪고 스리룸이 사가면
이거는 대고리예요.
이거는 궁궐이라니까.
그 기쁨이 이루 말할 수 없는 겁니다.
그 기쁨을 얻을 수 있는 지금 그런 좋은 위치에 있으시니까 조금이라도
나아지면 사람은 긍정적이 되고 미래가 보이고 밝아지고 이렇게
되는 거고 지금 객관적인 사항이 중요한 게 아니고 그 상황에서 조금이라도
조금씩 나빠지면 그러면 사람도 우울해지고 불행해지고 이런 거거든요.
그러니까 지금 바닥은 치신 거니까 바닥에서 조금이라도 매일매일 조금씩
났다 보면 그러면 이제 나아진 거고 나아지는 그 동안에 계속해서 행복하시고
만족하시고 발전하시고 이런 거니까 다만 주위에 있는 다른 사람들하고
비교해서 얘는 이만큼 벌고 탄탄대로인데 나는 왜 이 모양이야 이런 생각만
버리시면 각자의 그릇이 있고 각자의 힘이 있고 각자의 때가 다 따로
있는 거니까 그렇게 생각하시면 문제 없지 않으실까 싶고요.
이 하얀면님이 박순영 강사의 또 다른 모습 생전신고해서 글을 쭉
올리셨는데 그러다 살아온 인생 중 가장 힘들었던 시기 이분도 지방대
입학 후에 자퇴했다는 겁니다.
자퇴했던 시기가 떠오르는 영상이 있어서 쇼초를 만들어봤습니다.
강사은 연세대 출신인데 어떻게 지방대 학생을 이해하실 수 있나요?
그 당시 제가 생각난 눈물이 납니다.
제가 바로 그 희망이 없는 지방세 대자태생이기에 목표나 꿈이 없는 사람의 삶은 정말이지 힘이 듭니다.
이런 상태시죠. 목표나 꿈이 없으시니까 그러지 말고 몸을 움직이셔야 되고
이 할머니님이 지방대 학생들한테 제가 연대 나왔지만 얘기할 수 있었던 게 사실은 제가 편의점을 야간알바하고
저도 이런 상황에서 앞이 하나도 안 보이고 막막하고 이런 상황에서 뭐든지 뭐라도 해야 되겠다 싶어서 하다가 결국 그게 흘러 흘러갔고 금양 유광재장님 만나서 네 아이를 한번 해봐라 해서 아이를 했다가 그게 이제 대박이 터지면서 지금 여기까지 온 거잖아요.
모르는 거니까 미래는.
다만 뭐라도 그냥 가만히 있으면 죽으니까 죽지 않으려고 자꾸 발버둥 치다 보면 뭔가가 생긴다는 거죠.
그 얘기가 바로 지방대제가 강의 가서도 많이 말씀드렸던 우아가 바로 우유통에 빠진 개구리 우아.
혹시 우유통에 빠진 개구리 이야기를 아시나요?
개구리들이 우유통에 실수로 빠졌습니다.
개구리들은 우유통에 미끄러워 나갈 수가 없었습니다.
첫째 둘째 개구리는 헤엄치기를 포기하고 죽고 말았습니다.
어차피 죽을 건데 그냥 얌전히 있다가 죽자 해서 죽었고
셋째 개구리는 빠져나갈 방법은 없지만 몇 시간을 계속해서 헤엄쳤습니다.
그러자 계속 저어진 우유가 굳어서 치즈가 되었고
그 치즈를 발판으로 점퍼해서 밖으로 뛰쳐나갈 수가 있었다는 거죠.
개구리는 살 수 있었습니다. 절망적인 사항에도 절대 포기하지 맙시다.
이게 개구리가 막 저으면 치즈가 생길 줄 알았을까요 몰랐을까요 몰랐어요.
그냥 죽으면 안 되니까 뭐라도 해야 되니까 하다 보니까 생긴 거예요
제가 이렇게 해서 야간 알바하고 보험 하다가 나중에 급량 가서 하려고 급량 유광지장님 만나러 간 게 아니고요
하여튼 뭐든지 해야 될 것 같아서 이것저것 하다 보니까 흘러 흘러서 여기까지 오라고요
모르는 거예요 인생은 할 수 있는 걸 해야지 뭐든지 자꾸 해야지
뭐라도 생겨서 탈출할 수 있는 길이 생기는 거지.
그냥 빠진 첫째나 둘째의 애구리처럼
이건 어차피 벗어낼 길이 없으니까
힘쓰지 말자 하면 죽기밖에 다 하겠습니까?
어차피 죽을 거면 뭐라도 해보고 죽는 게 낫잖아요.
그런 차원에서 지금 40대에서 실패하셨다는 건 축복이라는 거죠.
60대보다는.
법뉴스님 말씀 한번 들어보겠습니다.
거기에 발을 들여놓게 되는 근본 원인이 된다 이런 얘기에요.
뭐 오락장 있죠? 밭진구 같은데요.
그런 데 가서 자기가 해봤는데 자기는 뭐 열 번 해도 한 번도 안 되더라 이러면 그 도박에 빠지는 사람 한 명도 없습니다.
처음에 어떻게 어떻게 있어갔대요? 몇 번 땡길땐 우르르르 쏟아졌다.
그 환영을 못 벗어나서 평생 거기에 중독이 일어나는 거예요.
좋은 게 좋은 게 아니라 나쁜 거다. 그걸 알아야 돼요.
그러니까 욕심을 버리시기 바랍니다.
좋은 게 좋은 게 아니고 나쁜 거라는 거죠.
반대로 나쁜 게 나쁜 게 아니고 좋은 겁니다.
사업이 40대 프랜차이즈에서 성공해서 승승장구하시게 되면
그 프랜차이즈 규모를 늘리시게 되고
그게 나중에 50대 60대 가서 결국 한 번은 실패하게 되는데
60대 가서 실패하는 것보다 40대 실패해서 실패를 거울삼아
실패하지 않으려면 어떻게 해야 되는지를 깨닫고
그러면 그게 발판이 돼서 50대에서 60대에서
나중에 다시 프랜차이즈가 꼭 아니더라도
음식점이라든지 기타 사업을 해서 체계할 수 있는 거잖아요.
그때 큰 도움이 될 수 있는 지금 수업률을 내신 거잖아요.
그래서 지금 40대에 실패하신 게 40대에 실패하길 참 잘했다.
50이나 60대에 실패했으면 행복하기가 훨씬 더 어려웠을 텐데 라고 긍정적으로 생각하실 필요가 있다는 거예요.
그리고 그러면서 자꾸 이렇게 알바 같은 걸 하면서 느끼는 게 있고 배우는 게 있고 그런 것들이 나중에 사업하시는데 반드시 도움이 되실 겁니다.
제가 편의점 거기에 야근 알바 하면서 느꼈던 게 이거는 내가 편의점 나중에 주인을 하더라도 해볼 수 있겠다 싶은 생각이 들더라고요.
그러니까 지금 이분이 프랜차이즈 하시다가 지금 망하신 거니까 아무래도 요식업 이런 데 관심이 있을 수 있잖아요.
그러면 요식업 알바 같은 거 서빙하고 주방 보조하고 그런 걸 쭉 잘 되는 집에 가서 쭉 하다 보면
그러면 내 프랜차이즈 사업이 왜 실패했고 여기는 왜 성공했고 하는 것들이 보이실 수 있어요.
그러면 그걸 기반으로 해서 나중에 요식업이라든지 이런 거에서 그런 사업에서 재개할 때 그게 큰 도움이 될 수 있는 거니까.
그렇게 용기를 잃지 마시고 말씀드렸듯이 계속 몸을 움직이시고 뭐라도 계속해서 발버둥 치고 하시기를.
빚 없는 사람들도 다 이제 직장생활 해요.
살려주신 분은 빚이 있으신 거니까
그러면 당연히 일을 더 해야죠.
일을 더 하고 숨숨이를 더 줄여야죠.
그런 말씀을 드리면서 아마 도움이 좀 되셨으면 좋겠습니다.
오늘 여기까지 하도록 하겠습니다.
오늘도 이제 뭐 다양한 얘기 많이 좀 상담 많이 해드릴 것 같고
주식 얘기 아니어서
말씀하시는데 주식 얘기 아니어서 상관없습니다.
원래 주식 상담소는 주식 얘기하려고 한 건
주식 얘기만 하려고 한 건 아니니까
이제
다양한 인생 상담
많이 보내주시면
감사하겠다는 말씀을 드리면서
오늘 방송 여기서 마치도록 하겠습니다.
감사합니다.
한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.